Einführung in die Biophysik
Vorlesung 6
Chemie der Zelle
Profs. Julia Herzen, Andreas Bausch, Ulrich Gerland
School of Natural Sciences
julia.herzen@tum.de, abausch@tum.de, gerland@tum.de

Fragen letzte Vorlesung
2
1. Was sind die Vorteile der Neutronen-Strahlentherapie?
2. Wie genau wurde die Abbe-Grenze beim Super-Resolution
Mikroskop (STED) überwunden?

Strahlentherapie mit Neutronen
3
Der Bestrahlungsraum im FRM II.
https://www.frm2.tum.de/frm2/medizin/tumorbestrahlungen/
• Teletherapie von malignen Tumoren mit
hochwirksamen schnellen Neutronen
• Neutronen dringen wegen des hohen
Wasserstoffgehaltes nicht tief in den
menschlichen Körper ein
➢ oberflächennahe Tumore, also etwa im
Kopf- und Halsbereich, Brustkrebs und
Melanom-Metastasen
• Spaltneutronen (Energie 0,1 bis 10 MeV)
weisen aufgrund ihres Energiespektrums die
höchste relative biologische Wirksamkeit auf

Strahlentherapie mit Neutronen
4
https://www.umweltinstitut.org

Fragen letzte Vorlesung
5
1. Was sind die Vorteile der Neutronen-Strahlentherapie?
2. Wie genau wurde die Abbe-Grenze beim Super-Resolution
Mikroskop (STED) überwunden?

Super Resolution Fluorescence Microscopy - STED
6
https://youtu.be/uyMZPFTcXG4?feature=shared
STED – STimulated Emission Depletion

Super Resolution Fluorescence Microscopy - STED
7
Figure 3: (Hell et al., Current Opinion in Neurobiology 2004, 14:599–609). (a) Excitation from the electronic ground state S0 to S1 with green light and
return to S0 with the emission of yellow light or by STED with yellow light. (b) Depletion of S1 with STED. (c) Left: yellow fluorescence density in z- and x-
directions in focal plane without STED. Middle: description of STED microscope (top) and (bottom) green excitation without STED, red low-intensity STED
and green excitation spot and red high-intensity STED and green excitation spot. Right: yellow fluorescence spot with high intensity STED.
https://www.nobelprize.org
/prizes/chemistry/2014/adv
anced-information/

8
https://www.nobelprize.org
/prizes/chemistry/2014/adv
anced-information/
Figure 4: (Hell et al., Current Opinion in Neurobiology 2004, 14:599–609). (a) Illustration of
the fluorescence depletion principle. (b) Fluorescence density (yellow) as a function of the x-
coordinate in the focal plane at STED intensities (I(x), red) with different maximal strengths (I0).
The fluorescence density (yellow) becomes sharper with increasing I0.

Die chemischen Bestandteile einer Zelle
Katalyse und Energienutzung durch Zellen
Wie Zellen Energie aus Nahrung gewinnen
Inhalt – Zellchemie und Bioenergetik
9
Online lesen unter:
https://ebookcentral.proquest.com
/lib/Munchentech/detail.action?do
cID=4856334
Kapitel 2

Was ist ein Mol?
10
• Ein Mol entspricht X Gramm einer Substanz, wobei X ihre relative
Molekularmasse ist.
• Ein Mol enthält 6 x 1023 Moleküle der Substanz.
• 1 Mol Kohlenstoff wiegt 12 g.
• 1 Mol Glucose wiegt 180 g.
• 1 Mol Natriumchlorid wiegt 58 g.
• Eine einmolare Lösung hat eine Konzentration von 1 Mol der
Substanz in 1 Liter der Lösung.
Beispielsweise enthält eine einmolare Lösung (1 M) von Glucose 180 gl-1,
während eine einmillimolare Lösung (1mM) 180 mgl-1 enthält.

Elemente in der Erdkruste vs. menschlicher Körper
11
Abb. 2-4 Die Verteilung der in der Erdkruste
vorhandenen Elemente unterscheidet sich völlig von
derjenigen im menschlichen Körper. Die Häufigkeit
jedes Elements ist hier als Prozent der Gesamtzahl der
Atome in einer biologischen oder geologischen Probe
angegeben, einschließlich Wasser. Demnach sind mehr
als 60 % der Atome im menschlichen Körper
Wasserstoffatome und fast 30 % der Atome in der
Erdkruste Siliciumatome (Si). Die relative Häufigkeit der
Elemente ist in allen Lebewesen ähnlich.

Chemische Reaktivität eines Elements
12
Abb. 2-5 Die chemische Reaktivität eines
Elements hängt vom Ausmaß der Auffüllung
seiner äußersten Elektronenschale ab. Alle
Elemente, die man üblicherweise in Lebewesen
findet, besitzen unvollständig gefüllte äußere
Elektronenschalen. Die Elektronen dieser
unvollständig gefüllten Schalen (hier
in Rot dargestellt) können an chemischen
Reaktionen mit anderen Atomen teilnehmen.
Inerte Gase (gelb) haben im Gegensatz dazu
vollständig gefüllte Schalen (grau) und sind
deshalb chemisch reaktionsträge.

Fragen: Ein Kohlenstoffatom enthält sechs Protonen und sechs Neutronen.
13
a) Nennen Sie Ordnungszahl und Atomgewicht.
b) Wie viele Elektronen besitzt es?
c) Wie viele zusätzliche Elektronen muss es aufnehmen, um seine äußerste Schale
aufzufüllen? Wie beeinflusst dies das chemische Verhalten des Kohlenstoffs?
d) Kohlenstoff mit einem Atomgewicht von 14 ist radioaktiv. Wie unterscheidet er sich
in seiner Struktur vom nicht radioaktiven Kohlenstoff? Wie beeinflusst dieser
Unterschied sein chemisches Verhalten?

Kovalente vs. Ionische Bindung
14
Abb. 2-6 Atome können durch die
Wechselwirkung mit anderen Atomen eine
stabilere Elektronenanordnung in ihrer
äußeren Elektronenschale erreichen. Eine
kovalente Bindung entsteht, wenn sich Atome
Elektronen teilen. Eine Ionenbindung wird
gebildet, indem Elektronen von einem Atom auf
ein anderes Atom übertragen werden. Die hier
dargestellten Fälle repräsentieren zwei
Extreme; häufig bilden sich kovalente
Bindungen durch eine teilweise Übertragung
(ungleiches Teilen von Elektronen), was zu
einer polaren kovalenten Bindung führt, was
demnächst besprochen wird.

Elemente im menschlichen Körper
15
Abb. 2-7 Die Chemie des Lebens wird von den leichten Elementen beherrscht. Die vier rot markierten
Elemente machen 99 % der Gesamtzahl an Atomen im menschlichen Körper aus und ungefähr 96 % unseres
Gesamtgewichts. Weitere sieben Elemente, blau markiert, stellen zusammen 0,9 % der Gesamtzahl unserer
Atome. Andere, grün markierte, Elemente werden von Menschen in Spuren benötigt. Es ist noch unklar, ob
die gelb markierten Elemente essenziell für den Menschen sind oder nicht.

Geometrien von kovalenten Bindungen
16
Abb. 2-9 Kovalente Bindungen sind durch
bestimmte Geometrien gekennzeichnet. (A)
Die räumliche Anordnung der kovalenten
Bindungen, die von Sauerstoff, Stickstoff und
Kohlenstoff gebildet werden können. (B)
Moleküle, die aus diesen Atomen aufgebaut
sind, haben deshalb eine präzise
dreidimensionale Struktur, die durch die
Bindungswinkel und Bindungslängen für jede
kovalente Bindung definiert ist. Ein
Wassermolekül ist z. B. „v-förmig“ mit einem
Winkel von ca. 109◦.

Polare kovalenten Bindungen
17
Abb. 2-11 In polaren kovalenten Bindungen werden
die Elektronen ungleich geteilt. Vergleich der
Elektronenverteilung in polaren kovalenten Bindungen
in einem Wassermolekül (H2O) und unpolare kovalente
Bindungen in einem Sauerstoffmolekül (O2). Im Wasser
sind die Elektronen viel stärker zum Sauerstoffkern als
zum Wasserstoffkern hingezogen, was durch die
Verteilung der positiven Partialladungen (δ+) und
negativen Partialladung (δ−)angezeigt wird.

Ionenbindung
18
Abb. 2-12 Natriumchlorid wird durch
Ionenbindungen zusammengehalten. (A) Ein
Natriumatom (Na) reagiert mit einem Chloratom
(Cl). Die Elektronen jedes Atoms sind in ihren
verschiedenen Energieniveaus dargestellt. Die
Elektronen in den chemisch reaktiven
(unvollständig gefüllten) äußeren Schalen
sind rot gezeichnet. (B) Das Produkt der Reaktion
zwischen Natrium und Chlor ist das kristalline
Natriumchlorid. Es besteht aus Natrium- und
Chloridionen, die in einer regelmäßigen
Anordnung dicht gepackt sind; dabei gleichen sich
die Ladungen genau aus. (C) Fotografie von
Natriumchloridkristallen.

Frage: Was ist der Unterschied zwischen polarer kovalenter Bindung
und einer Ionenbindung?
19

Wasserstoffbrückenbindungen - wichtige nichtkovalente Bindungen
in biologischen Molekülen
20
Abb. 2-13 Nichtkovalente Wasserstoffbrückenbindungen
bilden sich zwischen Wassermolekülen und zwischen
vielen anderen polaren Molekülen. (A) Eine
Wasserstoffbrückenbindung bildet sich zwischen zwei
Wassermolekülen. Die leicht positive Ladung, die am
Wasserstoffatom vorhanden ist, wird von der leicht
negativen Ladung am Sauerstoffatom elektrisch
angezogen. (B) In Zellen bilden sich üblicherweise
Wasserstoffbrückenbindungen zwischen Molekülen, die
Sauerstoff oder Stickstoff enthalten. Das Atom, das den
Wasserstoff trägt, wird dann als
Wasserstoffbrückenbindungsdonor und das Atom, das
mit dem Wasserstoff in Wechselwirkung tritt, als
Wasserstoffbrückenbindungsakzeptor bezeichnet.

Frage: Richtig oder falsch
21
„Wenn NaCl in Wasser gelöst wird, tendieren die Wassermoleküle,
die sich am nächsten an den Ionen befinden, bevorzugt dazu, sich
so auszurichten, dass ihre Sauerstoffatome den Natriumionen
gegenüberstehen und sich von den Chloridionen abwenden.“
Stimmt das? Und wenn ja, warum?

Schwachen Wechselwirkungen bringen Moleküle in Zellen zusammen
22
Abb. 2-14 Große Moleküle wie Proteine können durch
nichtkovalente Wechselwirkungen auf ihren Oberflächen
aneinander binden. In der wässrigen Umgebung einer Zelle
können viele einzelne schwache Wechselwirkungen zwei
Proteine dazu bringen, sich gegenseitig spezifisch zu erkennen
und einen kompakten Komplex zu bilden. Hier ist eine Reihe
von elektrostatischen Anziehungen zwischen komplementären
positiven und negativen Ladungen gezeigt.

Einige polare Moleküle bilden in Wasser Säuren und Basen
23
Abb. 2-15 Protonen bewegen sich in
wässrigen Lösungen ständig von einem
Molekül zum anderen. (A) Diese Reaktion
findet statt, wenn sich ein Molekül
Essigsäure in Wasser löst. Bei pH 7 liegen
fast alle Essigsäuremoleküle als Acetationen
vor. (B) Wassermoleküle tauschen ständig
Protonen miteinander aus. Dabei bilden sich
Oxonium- und Hydroxidionen. Diese Ionen
vereinigen sich wiederum schnell zu
Wassermolekülen.

Säuren und Basen in wässriger Lösung
24
Abb. 2-16 In wässrigen Lösungen steigt die
Konzentration der Hydroxid (OH–)-Ionen, wenn
die Konzentration der H3O+-Ionen (bzw. H+-
Ionen) sinkt. Das Produkt der beiden Werte
[OH−]×[H+] ist immer 10−14 (mol l−1)2. Bei
neutralem pH-Wert, [OH−] = [H+] sind beide
Ionenkonzentrationen 10−7 M. Außerdem sind
einige gebräuchliche Lösungen mit ihren
ungefähren pH-Werten angegeben.

Eine Zelle wird aus Kohlenstoffverbindungen gebildet
25
Abb. 2-10 Kohlenstoff-Kohlenstoff-Doppelbindungen
sind kürzer und starrer als C–C-
Einfachbindungen. (A) Das Ethanmolekül mit einer
kovalenten Einfachbindung zwischen den beiden
Kohlenstoffatomen zeigt die tetraedrische Anordnung
der drei kovalenten Einfachbindungen zwischen
jedem Kohlenstoffatom und seinen drei
anhängenden H-Atomen. Die CH3-Gruppen, die durch
die kovalente C–C-Einfachbindung miteinander
verknüpft sind, können sich relativ zur anderen frei
um die Bindungsachse drehen. (B) Die
Doppelbindung zwischen den beiden
Kohlenstoffatomen in einem Ethenmolekül (Ethylen)
ändert die Bindungsgeometrie der Kohlenstoffatome
und bringt alle Atome in eine gemeinsame Ebene.
Die Doppelbindung verhindert die Drehung einer
CH2-Gruppe relativ zur anderen.

Eine Zelle wird aus Kohlenstoffverbindungen gebildet
26

Vier Grundtypen kleiner organischer Moleküle in Zellen
27
Abb. 2-17 Zucker, Fettsäuren, Aminosäuren und Nukleotide bilden die vier Grundtypen kleiner organischer
Moleküle in Zellen. Sie bilden die monomeren Bausteine (oder Untereinheiten) der größeren organischen Moleküle,
einschließlich der meisten Makromoleküle und anderer molekularer Aggregate der Zelle. Einige, wie Zucker und
Fettsäuren, sind außerdem zelluläre Energiequellen.

Zucker sind Energiequellen der Zellen und Bausteine von Polysacchariden
28
Abb. 2-18 Die Struktur von Glucose (ein
Monosaccharid) kann auf verschiedene Weisen
dargestellt werden. In der Strukturformel (A) sind
die Atome als chemische Symbole gezeigt, die
durch kovalente Bindungen in Form von
durchgezogenen Linien miteinander verbunden
sind. Die verbreiterten Linien sollen die Ebene des
Zuckerrings darstellen und verdeutlichen, dass sich
die H- und die OH-Gruppen nicht in derselben
Ebene befinden wie der Ring. (B) Eine andere Art
von Strukturformel zeigt die dreidimensionale
Struktur der Glucose in der „Sesselform“. (C) Ein
Kugel-Stab-Modell, mit dem die dreidimensionale
Anordnung der Atome im Raum gezeigt wird. (D)
Ein Kalottenmodell, das nicht nur die
dreidimensionale Anordnung der Atome zeigt,
sondern auch eine gewisse Vorstellung von ihren
Größenverhältnissen und den
Oberflächenkonturen des Moleküls vermittelt.

Frage: Was unterscheidet verschiedene Zuckermoleküle?
29
Glucose hat beispielsweise die Formel C6H12O6
Zwei weitere Zucker haben die gleiche Strukturformel:
Mannose oder Galactose
Wie kann das sein?

Verknüpfungen von Zucker zu großen Zuckerpolymeren
30
Abb. 2-19 Zwei Monosaccharide können durch
eine kovalente glykosidische Bindung zu einem
Disaccharid verknüpft werden. Diese Reaktion
gehört zur allgemeinen Kategorie
der Kondensationsreaktionen, in der sich zwei
Moleküle unter Wasserabspaltung miteinander
verbinden. Die Umkehrreaktion (in der Wasser
aufgenommen wird) heißt Hydrolyse.

Kondensation vs. Hydrolyse
31
Abb. 2-20 Kondensation und Hydrolyse sind Umkehrreaktionen. Die großen Polymermoleküle der Zelle
werden aus kleinen Untereinheiten (Monomeren) durch Kondensationsreaktionen aufgebaut. Durch
Hydrolyse werden sie wieder abgebaut. Kondensationsreaktionen sind energetisch ungünstig, daher
benötigt die Bildung von Makromolekülen Energie, was wir in Kap. 3 besprechen werden.

Weitere Bestandteile - Fettsäuren
32
Abb. 2-21 Fettsäuren besitzen sowohl
hydrophobe als auch hydrophile Anteile. Die
hydrophobe Kohlenwasserstoffkette ist mit
einer hydrophilen Carbonsäuregruppe
verbunden. Verschiedene Fettsäuren haben
verschiedene „Kohlenwasserstoffschwänze“.
Hier ist Palmitinsäure dargestellt. (A)
Strukturformel. Der „Carbonsäurekopf“ ist
hier in seiner ionisierten Form dargestellt, wie
er in Wasser bei pH 7 vorliegt. (B) Kugel-Stab-
Modell. (C) Kalottenmodell.

Weitere Bestandteile – Aminosäuren: Bausteine der Proteine
33
Abb. 2-24 Alle Aminosäuren haben eine Aminogruppe, eine Carboxylgruppe und eine Seitenkette (R),
die an den α-Kohlenstoff gebunden sind. In der Zelle mit einem pH-Wert nahe 7 liegt die freie
Aminosäure in ihrer ionisierten Form vor. Wenn sie jedoch in eine Polypeptidkette eingebaut wird,
verschwinden die Ladungen an der Amino- und der Carboxylgruppe. (A) Die hier gezeigte Aminosäure
Alanin ist eine der einfachsten Aminosäuren und hat als Seitenkette eine Methylgruppe (CH3). Die
Aminogruppe ist blau und die Carboxylgruppe rot markiert. (B) Ein Kugel-Stab-Modell und (C) ein
Kalottenmodell von Alanin (in (B) und (C): C schwarz, H weiss, O rot und N blau).

Weitere Bestandteile - Nukleotide
34
Abb. 2-25 Aminosäuren in einem Protein
werden durch Peptidbindungen
zusammengehalten. Die vier hier gezeigten
Aminosäuren sind durch drei Peptidbindungen
verknüpft, von denen eine gelb markiert ist.
Eine der Aminosäuren, Glutaminsäure,
ist grau unterlegt. Die Aminosäureseitenketten
sind in Rot gezeichnet.

Makromoleküle in Zellen
35
Abb. 2-30 Polysaccharide, Proteine und
Nukleinsäuren werden aus monomeren
Untereinheiten gebildet. Jedes Makromolekül ist ein
Polymer aus kleinen Molekülen (genannt
Monomere oder Untereinheiten), die durch
kovalente Bindungen miteinander verbunden sind.
Abb. 2-31 Makromoleküle werden durch die Anlagerung
von Untereinheiten an ein Ende einer Kette gebildet. In
einer Kondensationsreaktion wird pro Anlagerung eines
Monomers an ein Ende der wachsenden Kette ein Molekül
Wasser abgespaltet. Die umgekehrte Reaktion – der Abbau
des Polymers – erfolgt durch die Aufnahme von Wasser
(Hydrolyse). Siehe auch Abb. 2-19.

Makromoleküle in Zellen
36
Abb. 2-33 Die Ultrazentrifuge hat geholfen, die Debatte über die Natur von
Makromolekülen beizulegen. In der Ultrazentrifuge können Zentrifugalkräfte, die
500 000-mal stärker als die Schwerkraft sind, verwendet werden, um Proteine oder
andere große Moleküle zu trennen.

Energieversorgung der Zellen
37
Kapitel 3
Abb. 3-1 Eine Reihe enzymkatalysierter Reaktionen bildet einen verknüpften Reaktionsweg.
Jede chemische Reaktion wird durch ein bestimmtes Enzym katalysiert. Zusammengefasst
wandelt diese Gruppe von Enzymen in aufeinanderfolgenden Schritten ein Molekül A in ein
Molekül F um.

Katabole und Anabole Stoffwechselwege
38
Kapitel 3
Abb. 3-2 Katabole und anabole Wege bilden zusammen den Stoffwechsel einer Zelle. Beim
Katabolismus geht ein Großteil der Energie, die in den chemischen Bindungen der
Nahrungsmoleküle gespeichert ist, als Wärme verloren. Aber ein Teil dieser Energie wird in
nutzbare Energieformen umgewandelt, die nötig sind, um die Synthese neuer Moleküle in
den gezeigten anabolen Stoffwechselwegen anzutreiben.

Ordnung benötigt Energie
39
Abb. 3-4 Der spontane Hang zur
Unordnung ist eine alltägliche
Erfahrung. Um diese natürliche Neigung
zur Unordnung umzukehren, braucht es
Willensanstrengung und Energiezufuhr.
Tatsächlich können wir nach dem
Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik
sicher sein, dass ein Mensch beim
Aufräumen genug Energie in Form von
Wärme an die Umgebung abgibt, um
die Wiederherstellung der Ordnung in
diesem Raum mehr als zu
kompensieren.

Fragen für die nächste Vorlesung
40
1. Durch welchen Prozess gewinnen Zellen die nötige Energie?
2. Sogar energetisch günstige Reaktionen brauchen
Aktivierungsenergie – wie schaffen das die Zellen?

Hausaufgaben
41
Drei neue Aufgaben auf Moodle
• 3 Aufgaben zu Chemie der Zelle und Zellenergetik

Vielen Dank für ihre
Aufmerksamkeit!
42