¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Blatt 2
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und -materialien
2.1 Kristallographische Richtungen in 3D
Kubische Gitter
(a) Zeichnen Sie die folgenden Gitterrichtungen: [100], [110], [112], [1¯10].
(b) Bestimmen Sie die Richtungsindizes der angegebenen kristallographischen Rich-
tungen.
(c) Bestimmen Sie die Miller-Indizes der gezeichneten Ebenen.

(d) Eine Familie von Ebenen umfasst alle Ebenen, die aufgrund der Symmetrie des
Kristallsystems ¨aquivalent sind, d. h. dieselbe Verteilung von Gitterpunkten
enthalten. Die Notation {hkl} wird f¨ur die Familie der Ebenen verwendet, die
zur Ebene (hkl) ¨aquivalent sind. In einem kubischen System sind zum Beispiel
die Ebenen (0¯10) und (100) ¨aquivalent und geh¨oren zur Familie {100}. Finden
Sie zwei Ebenen, die zur gleichen Familie geh¨oren wie die erste aus dem vorigen
Teil.
Hexagonale Gitter
(a) Zeichnen Sie die Ebenen, die den Miller-Indizes (10¯11) und (¯12¯10) entsprechen.
(b) Identifizieren Sie die Miller-Indizes der gezeichneten Ebenen.

2.2 Graphen
Graphen ist ein zweidimensionales Material, das f¨ur seine außergew¨ohnliche Fes-
tigkeit und Leitf¨ahigkeit bekannt ist. Diese Eigenschaften machen es vielversprechend
f¨ur Anwendungen in der Elektronik, in Sensoren und in der Energiespeicherung. Es
is zusammengesetzt aus Einzelschichten von Kohlenstoffatomen, angeordnet in einem
sogenanntes Honeycomb-Gitter.
(a) Finden Sie die Einheitszelle, die Gittervektoren a1 und a2 und dr¨ucken Sie die
Atombasis mit diesen aus.
(b) Welche Symmetrien finden wir in diesem Material?
(c) Welche Symmetrien w¨urden wir in einem Material mit derselben Gitterstruk-
tur, aber mit zwei verschiedenen Atomarten, finden?
2.3 Perowskite
Perowskite sind Materialien mit der Formel ABX3. Sie geh¨oren zu den h¨aufigsten
Struktur-Familien und k¨onnen eine Vielzahl von Ph¨anomenen aufweisen, wie z. B.
Supraleitung oder Ferroelektrizit¨at. Einige hybride organisch-anorganische Perowskite
werden f¨ur die Herstellung hocheffizienter Solarzellen verwendet.
(a) SrTiO3 ist ein Oxid mit einer kubischen Perowskit-Struktur, wie in der Ab-
bildung gezeigt. Das Ti befindet sich im Zentrum. Identifizieren Sie, welche
Atome den beiden anderen Elementen entsprechen.

(b) Welches Bravais-Gitter entspricht diesem Material? Finden Sie die primitiven
Gittervektoren und Basisvektoren.
(c) Welche Symmetriepunkte enth¨alt es? Welche Symmetrien w¨urden auftreten,
wenn das Gitter entlang der y-Achse gedehnt w¨urde?
(d) Stellen Sie die Verteilung der Atome in den Ebenen mit den Miller-Indizes
(100) und (110) dar, f¨ur das nicht deformierte SrTiO3.
(e) F¨ur die zweidimensionalen Gitter, die in diesen Ebenen vorzufinden sind, finden
Sie die primitiven Gittervektoren und geben Sie die Basisvektoren als Linear-
kombination dieser primitiven Vektoren an.