¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Blatt 11
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und -materialien
11.1 Warm Up
(a) Stellen Sie sich ein zweidimensionales quadratisches Gitter vor, in dem Elek-
tronen nur zu den n¨achsten Nachbarn ’h¨upfen’ k¨onnen, beschrieben durch ein
Tight-Binding-Modell.
- Wenn eine der Hopping-Richtungen (z.B. entlang x) nach und nach unterdr¨uckt
wird (d.h. das Hopping wird viel schw¨acher als entlang y), wie w¨urden sich die
elektronischen Eigenschaften ¨andern? Diskutieren Sie die erwartete Form der
Energieb¨ander und die Dimensionalit¨at der Elektronenbewegung.
- Angenommen, die Hopping-Amplitude wird entlang einer Richtung komplex,
d.h. t → t · eiϕ. Welche physikalischen Ph¨anomene k¨onnten dadurch auftreten?
Denken Sie an Bandtopologie und m¨ogliche Str¨ome.
(b) Welche physikalische Gr¨oße entscheidet in einem Material mit einer kleinen
Bandl¨ucke, ob es sich dabei um einen Leiter oder einen Halbleiter ist? Welche
experimentellen M¨oglichkeiten gibt es auf diesen einzuwirken?
(c) Wie sieht die Fermifl¨ache in einem ein- und zweidimensionalen System im
reziproken Raum aus?
(d) Kreuze die richtigen Antworten an:
[ ] Jedes Band kann zwei Elektronen pro Einheitszelle aufnehmen; daher ist ein
Material mit einer geraden Anzahl von Elektronen ein Metall, w¨ahrend eines
mit einer ungeraden Anzahl von Elektronen ein Isolator sein kann.
[ ] In Metallen ist die Fermifl¨ache geschlossen und bestimmt viele elektronische
Eigenschaften (z. B. Leitf¨ahigkeit, spezifische W¨arme).
[ ] Bei T = 0K ist die Fermifl¨ache vollst¨andig leer.

11.2 Quadratisches ebenes Gitter & reduziertes Zonenschema
(a) Konstruieren Sie die ersten drei Brillouin-Zonen im reduzierten und ausgedehn-
ten Zonenschema eines ebenen quadratischen Gitters (Gitterkonstante a) und
markieren Sie f¨ur die ersten drei Energieb¨ander eines zweidimensionalen freien
Elektronengases die von Elektronen besetzten Zust¨ande. Nehmen Sie dazu die
Energiedispersion von freien Elektronen und den Radius der Fermi-Kugel zu
kF = 1.75π/a an. Was ¨andert sich, wenn anstelle eines freien Elektronengases
ein Elektronengas betrachtet wird, welches sich in einem schwachen periodis-
chen Potenzial befindet?
(b) Wir betrachten nun das quadratische Gitter mit Gitterkonstante a und einer
Tight-Binding Bandstruktur der Elektronen, Ek = −t[cos(kx·a)+cos(ky ·a)−2].
Wo liegen das energetische Minimum und das Maximum des Bandes? Wie groß
ist die Bandbreite in Einheiten von t?
(c) Zeichnen Sie qualitativ den Verlauf des Bandes l¨angs (0, 0) → (π/a, 0) →
(π/a, π/a) → (0, 0).
11.3 Au(111) Einkristall
Die Abbildung zeigt die Fermi-Oberfl¨ache von Au(111), sie stammt aus ARPES Mes-
sungen (C. Tusche et al. Ultramicroscopy 206 (2019), https://doi.org/10.1016/j.ultramic.2019.112815).
Zwei Merkmale werden im Folgenden besprochen: Die kreisf¨ormige Kontur, die einem
Oberfl¨achenzustand entstammt und die hexagonale Kontur aus der Kristallstruktur.
Die kreisf¨ormige Fermi-Kontur hat einen Radius von kF = 0.17 ˚A−1.

(a) Berechne die Fermiwellenl¨ange sowie die zwei-dimensionale Elektronendichte
n2D. Wieso benutzen wir die zwei-dimensionale Elektronendichte?
(b) Beschreibe woher die detektierte Elektronenverteilung stammt? Welche Sym-
metrien liegen im Kristall wohl offensichtlich vor? Wie verhalten sich die
Oberfl¨achenzust¨ande? Wie sehen wohl de zugeh¨origen B¨ander aus?
(c) Erkl¨are nun wie man aus den gemessenen ARPES Daten die effektive Masse
erh¨alt.
(d) Berechne nun die effektive Masse m∗ und die Fermigeschwindigkeit vF unter der
Annahme das Bandminimum liegt ∆E = 0.5eV unterhalb der Fermienergie.

11.4 Tight-Binding Model
In den 1980er Jahren wurde eine Familie von Kupferoxid-Supraleitern entdeckt, deren
kritische Temperaturen deutlich ¨uber denen von Metallen und Legierungen liegen.
Diese Verbindungen besitzen Cu–O-Ebenen, in denen die Cu-Atome die Knoten
eines quadratischen Gitters bilden, und teils zus¨atzlich Cu–O-Ketten, wie im Beispiel
YBa2Cu3O7. Zur vereinfachten Untersuchung der Bandstruktur dieses Materials soll
die Tight-Binding-N¨aherung auf eine isolierte Cu–O-Kette bzw. -Ebene angewendet
werden. Dabei bezeichnet a den Cu–Cu-Abstand und y den Einheitsvektor entlang
der Kette.
(a) Verwenden Sie die Abbildung, um das Bravais-Gitter und die Basis einer Kupfer-
Sauerstoff-Kette anzugeben.
(b) Wie lautet das zugeh¨orige reziproke Gitter? Geben Sie die entsprechende erste
Brillouin-Zone an.
(c) Geben Sie die Form der Bloch-Funktionen in der Tight-Binding-N¨aherung an.
Sei k der entsprechende Wellenvektor.

(d) Betrachten Sie nur die n¨achsten Nachbarn und berechnen Sie die Dispersion-
srelation EC (k). Dr¨ucken Sie das Ergebnis in Form der Matrixelemente aus:
E0
C = R d3r ϕ1(r) ˆHC ϕ1(r), Vchain = V = − R d3r ϕ1(r) ˆHC ϕ1(r + ay)
wobei y der Einheitsvektor entlang der Kette ist und ˆHC der Hamiltonoperator
eines Elektrons in der Kette.
(e) Zeichnen Sie die Dispersionsrelation unter der Annahme V > 0. Wenn die
Elektronenbesetzung dieses Bandes ein Elektron pro Einheitszelle betr¨agt, wie
sieht dann die Fermi-Oberfl¨ache aus? Was passiert, wenn die Elektronenbe-
setzung sehr gering ist? Geben Sie in diesem Fall die effektive Masse m∗ der
Elektronen an.