¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 8.12.25
Blatt 7
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und -materialien
Alexander Musta
7.1 Elastische Eigenschaften von Festk¨orpern
(a) Wie sind die Komponenten des Spannungstensors σij definiert? Welche
Eigenschaft besitzt der Spannungstensor, wenn sich der K¨orper im statischen
Gleichgewicht befindet? Gebe jeweils eine Skizze f¨ur einen W¨urfel an, welche
eine Dehnung in y-Richtung, eine uniforme Kompression und eine Scherung
auf der xy-Fl¨ache in Richtung y erf¨ahrt.
(b) Wie sind die Komponenten des Dehnungstensors eij in Bezug auf den
Verschiebungsvektor⃗u (⃗r ) definiert?
(c) Der Elastizit¨atstensor Cijkl ist ein Tensor 4. Stufe, der eine lineare Beziehung
zwischen dem Spannungstensor und dem Dehnungstensor herstellt
(Verallgemeinerung des Hooke’schen Gesetzes) und wird wie folgt definiert:
σij = X
kl
Cijklekl. (1)
Außerdem kann die elastische Energiedichte eines K¨orpers geschrieben werden
als
U = 1
2
X
ijkl
˜Cijkleij ekl (2)
Welche Beziehung besteht zwischen ˜Cijkl und Cijkl? Wie viele unabh¨angige
Komponenten besitzt Cijkl f¨ur einen K¨orper im statischen Gleichgewicht?
(d) In der Technik werden h¨aufig polykristalline Materialien verwendet, die man
hinsichtlich ihrer elastischen Eigenschaften in guter N¨aherung als isotrope
Festk¨orper betrachten kann. Was versteht man unter den technischen Gr¨oßen
Young-Modul E, Poisson-Zahl ν, Kompressionsmodul B und Gleitmodul G?
Wie sind diese Gr¨oßen definiert? Sind diese Gr¨oßen unabh¨angig voneinander?

7.2 Elastizit¨atstensor eines zweidimensionalen kubischen
Kristalls
(a) Zeigen Sie, dass der Elastizit¨atstensor unter Symmetriebetrachtungen eines
zweidimensionalen kubischen Gitters folgende Form annimmt:
C =


C11 C12 0
C12 C11 0
0 0 C33

 .
Die Indizes {1, 2, 3} entsprechen den Indizes {xx, yy, xy} in der sogenannten
Voigt-Notation.
Hinweis: Betrachte die Invarianz der Energiedichte U unter bestimmten
Symmetrieoperationen.
(b) Die Bewegungsgleichung f¨ur Schallwellen in einem Medium ist gegeben durch:
ρ∂2ui
∂t2 = X
j=x,y,z
∂σij
∂j (3)
ui steht f¨ur die lokale Auslenkung in die i-te Richtung (i = x, y, z), ρ f¨ur die
Dichte und σij f¨ur den Spannungstensor. Zeige, dass elastische Wellen, welche
sich in einem zweidimensionalen kubischen Gitter in die [11]-Richtung
ausbreiten folgende Phasengeschwindigkeiten besitzen
v1 =
s
C11 + 2C33 + C12
2ρ f¨ur longitudinale Wellen (4)
v2 =
s
C11 − C12
2ρ f¨ur transversale Wellen (5)
Hinweis: Die Bewegungsgleichung in (3) kann mit dem Ansatz einer ebenen
Welle f¨ur die Auslenkung ui gel¨ost werden.
7.3 Elastizit¨atsmodul
Welche L¨angen¨anderung erf¨ahrt ein Stahlseil (Elastizit¨atsmodul E = 2 · 1011 N/m2,
Dichte ρSt = 7.7 · 103 kg/m3) der L¨ange L = 9 km, wenn es
(a) in einem senkrechten Schacht h¨angt?

(b) im Meer (Dichte ρW = 1.03 · 103 kg/m3) abgesenkt wird?
(c) Wie lang darf das Seil im Schacht h¨ochstens sein, damit die maximale
zul¨assige Zugspannung von σmax = 8 · 108 N/m2 nicht ¨uberschritten wird?