¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Keine Tutorien
Blatt 13
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Johannes Figueiredo
13.1 Zyklotron-Resonanz
Die Zyklotronresonanz ist ein physikalisches Ph¨anomen, bei dem geladene Teilchen
in einem konstanten Magnetfeld B Energie aus einem hochfrequenten elektrischen
Wechselfeld absorbieren. Dies geschieht, wenn die Frequenz des Wechselfeldes mit
der Umlauffrequenz der Teilchen (Zyklotronfrequenz ωc = qB
m∗ ) ¨ubereinstimmt.
Die ersten solchen Messungen zur Bestimmung von Elektronen- und Lochmassen
wurden 1954 an der UC Berkeley von Gene Dresselhaus in Silizium und Germanium
durchgef¨uhrt. Bei einer Zyklotronfrequenz von 24 GHz wurden f¨ur die L¨ocher fol-
gende Zyklotron-Resonanz-Peaks gemessen:
Material B1 B2
Si 1.37 × 103 G 4.21 × 103 G
Ge 3.78 × 102 G 2.92 × 103 G
(a) Bestimmen Sie die effektiven Massen der L¨ocher sowohl f¨ur Silizium als auch
Germanium.
(b) Warum werden zwei Resonanzen f¨ur die L¨ocher gemessen? Ordnen Sie diese
zu.
13.2 Hall-Effekt
Eine rechteckige Probe eines p-dotierten Halbleiters hat die Abmessungen:
• L¨ange zwischen den Stromkontakten: L = 10 mm
• Breite (quer zur Stromrichtung): w = 5 mm

• Dicke: t = 0.5 mm
Die Probe wird bei Raumtemperatur vermessen.
Ein Strom I = 20 mA fließt entlang der L¨ange. Ein Magnetfeld B = 0.8 T steht
senkrecht zur Probenfl¨ache. Gemessen wird eine Hall-Spannung zwischen den seitlichen
Kontakten:
VH = 6.4 mV.
(a) Bestimmen Sie den Hall-Koeffizienten RH und die Lochdichte p (in cm−3).
Bei B = 0 wird entlang der L¨ange die Spannung
Vxx = 1.60 V
bei demselben Strom I = 20 mA gemessen.
(b) Bestimmen Sie die Resistivit¨at ρ und die Mobilit¨at μp (in cm2/V/s).
13.3 Shubnikov-de Haas-Effekt (2D)
Wir betrachten ein zweidimensionales Elektronensystem (2DEG) im senkrechten
Magnetfeld B bei tiefen Temperaturen (T ≈ 0). Im Magnetfeld werden die Zust¨ande
in Landau-Niveaus zusammengefasst. Jedes Landau-Niveau enstpircht einem Ring
im k-Raum zwischen zwei benachbarten, quantisierten Zyklotronbahnen mit Fl¨achen
Sn und Sn+1.
(a) Zeigen Sie anhand der Onsager-Beziehung, dass die Fl¨achen benachbarter Zyk-
lotronbahnen im k-Raum die Beziehung
∆S ≡ Sn+1 − Sn = 2πeB
¯h
erf¨ullen. Verwenden Sie anschließend die Zustandsdichte im k-Raum, um zu
zeigen, dass die Entartung p eines Landau-Niveaus (Zahl der Zust¨ande pro
Niveau, ohne Spin) f¨ur eine Probe der Fl¨ache A = LxLy ist:
p = AeB
h .
Interpretieren Sie kurz, warum p ∝ B gilt.

(b) Bei T ≈ 0 seien s Landau-Niveaus vollst¨andig gef¨ullt und das Niveau s + 1 nur
teilweise. Zeigen Sie, dass f¨ur die Felder Bs, bei denen das chemische Potential
μ gerade zwischen zwei Niveaus liegt (d. h. ein ganzzahliger F¨ullzustand vor-
liegt),
N = s p ⇒ Bs = N h
eA
1
s .
Folgern Sie daraus, dass alle quantenmechanischen Oszillationen (z. B. in ρxx)
periodisch in 1/B sind und bestimmen Sie die Periodizit¨at ∆(1/B). Erkl¨aren
Sie schließlich in wenigen S¨atzen, warum man diese Oszillationen in der longi-
tudinalen Resistivit¨at ρxx sieht, wenn μ beim Variieren von B ¨uber Landau-
Niveaus hinweg wandert.