¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Blatt 12
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und -materialien
Impuls von Blochelektronen, Bewegungsgleichung, Drude Modell, Sommerfeld-
Modell, Boltzmann
12.1 Blochelektronen
Ein Elektron befinde sich im leeren Leitungsband eines Kristalls und vollziehen nur
unter der Wirkung eines konstanten elektrischen Feldes E Bloch-Oszillationen:
(a) Unter welchen Bedingungen k¨onnten Bloch-Oszillationen in einem realen drei
dimensionalen metallischen System auftreten.
(b) Stelle die Bewegungsgleichung des Kristallelektrons auf.
(c) Die Dispersionsrelation EL(k) des Leitungsbandes kann fur den Fall eines ”schwachen”
Gitterpotenzials kosinusf¨ormig gen¨ahert werden. Zeichnen Sie in dieser N¨aherung
die Dispersionsrelation entlang der kx-Richtung und tragen Sie in Ihrer Skizze
die Grenze der ersten Brillouin-Zone ein.
(d) Bestimmen Sie die Periodendauer T und die r¨aumliche Amplitude A der Oszil-
lation.(Elektrischen Feld E = 6V/cm, Gitterkonstante a = 0.3nm und Band-
breite W = 6eV).
12.2 Drude-Modell
Das Drude-Modell verwendet die Annahme, dass nach allen St¨oßen die Bewegungsrich-
tung der Elektronen vollst¨andig zuf¨allig ist, also gilt unmittelbar nach einem Stoß
⟨vx, vy, vz ⟩ = 0. Eine weitere Annahme ist, dass die St¨oße inelastisch sind: Es
wird angenommen, dass jeder Stoß die kinetische Energie des Elektrons auf densel-
ben Wert 1
2 mv2
i reduziert (dieser steht in Zusammenhang mit der Temperatur der
Probe). W¨urden wir hingegen elastische St¨oße annehmen, so w¨urde die kinetische
Energie der Elektronen im Beisein eines elektrischen Feldes st¨andig zunehmen und
f¨ur große Proben nahezu unbegrenzt anwachsen.

(a) Wir nehmen ein elektrisches Feld Ex an, das in x-Richtung zeigt. Wie bekannt,
bewirkt dieses Feld eine Verschiebung von vx um den Betrag −eExt
m w¨ahrend
einer Zeit t. Berechnen Sie die Zunahme der kinetischen Energie w¨ahrend der
Zeit t
∆E(t) = 1
2m v(t)2 − v(0)2 , (1)
wenn die Anfangsgeschwindigkeit gegeben ist durch
v(0) = vi(sin θ cos ϕ, sin θ sin ϕ, cos θ). (2)
Zeigen Sie, dass unter der Annahme, dass die Richtung von v(0) zuf¨allig ist,
der mittlere Energiezuwachs w¨ahrend der Zeit t gegeben ist durch
⟨∆E(t)⟩ = e2E2
xt2
2m . (3)
(b) Wie lautet die Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion f¨ur die Zeit zwischen zwei
aufeinanderfolgenden St¨oßen eines einzelnen Elektrons?
Hinweis: Wir modulieren die St¨oße als Poisson-Prozess mit Rate 1/τ , genau wie
man ¨Uberg¨ange durch eine Tunnelbarriere in einfachen Modellen als Poisson-
Prozess mit Rate Γ beschreibt.
(c) Berechnen Sie die mittlere Zeit zwischen zwei St¨oßen.
(d) Verwenden Sie die Ergebnisse aus (a) und (b), um die mittlere Energie zu
berechnen, die ein Elektron zwischen zwei St¨oßen gewinnt.
(e) Unter der Annahme, dass die gesamte zwischen zwei St¨oßen gewonnene En-
ergie beim zweiten Stoß an das Gitter abgegeben wird, zeigen Sie, dass der
mittlere Energietransfer von den Elektronen auf die Probe pro Volumen und
pro Sekunde gegeben ist durch σE2
x, wobei σ = ne2τ
m die Leitf¨ahigkeit ist und
n die Elektronendichte bezeichnet.

(f) Zeigen Sie, dass sich daraus f¨ur die gesamte pro Sekunde dissipierte Energie
in einer leitf¨ahigen Probe der L¨ange L und des Querschnitts A das bekannte
Ergebnis ergibt
P = I2R, (4)
wobei R der Gesamtwiderstand der Probe ist.
12.3 Bloch-Oszillationen
In der quasi-klassischen Beschreibung eines Wellenpakets, das um einen bestimmten
Quasiimpuls k zentriert ist, gilt f¨ur die Gruppengeschwindigkeit
˙r = 1
¯h
∂εk
∂k , (1)
w¨ahrend sich der Quasiimpuls gem¨aß
¯h ˙k = Fext (2)
¨andert, wobei Fext die Kraft durch die angelegten externen Felder (zus¨atzlich zum
periodischen Potential) ist.
(a) Wir betrachten das eindimensionale Tight-Binding-Modell mit der Dispersion-
srelation
εk = −2t cos(ka). (5)
Zeigen Sie, dass ein homogenes elektrisches Feld die Elektronen nicht dauerhaft
beschleunigt, sondern sie um eine feste Position herum oszillieren l¨asst (Berech-
nen sie den Ausdruck f¨ur die Bloch-Oszillationen r(t) und deren Frequenz). Das
bedeutet, dass f¨ur hinreichend starke Felder alle Metalle wie Isolatoren wirken
w¨urden.
(b) Warum ist dieser Effekt in normalen Metallen schwer zu beobachtet? Was
w¨urde sich ¨andern, wenn man statt Metallen Halbleiter-Supragitter (l¨angere
Gitterperiodizit¨at und gr¨oßere Relaxationszeit) betrachtet?
Hinweis: Metalle haben eine Relaxationszeit der Gr¨oßenordnung ∼ 10−14 s und
eine Gitterkonstante a ≈ 1 ˚A. Sch¨atzen Sie das minimale Feld ab, das n¨otig ist,
um Bloch-Oszillationen zu beobachten. Beachten Sie, dass die quasi-klassische
N¨aherung im Fall sehr starker Felder zusammenbricht.

(c) Wir f¨ugen nun einen kleinen D¨ampfungsterm zu Gl. (2) hinzu und analysieren
die Konsequenzen. Die ¨Anderungsrate des Quasiimpulses sei nun
¯h ˙k = Fext − m
τ ˙r, (6)
wobei τ die Relaxationszeit ist.
Zeigen Sie, dass diese D¨ampfung zum Verschwinden der Oszillationen und
damit zu einer station¨aren L¨osung f¨uhren kann. Wie lautet die entsprechende
Bedingung, und wie sieht die station¨are L¨osung aus? Berechnen Sie anschließend
analytisch k(t) in beiden Situationen (ohne und mit D¨ampfung), um Ihre
¨Uberlegungen zu ¨uberpr¨ufen.