Probeklausur
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
12.01.2026
Verwenden Sie f¨ur jede Aufgabe ein
neues Blatt. Vermerken Sie auf jedem
Blatt Name und Matrikelnummer.
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Prof. Alexander Holleitner
1 Fragen zur Zentral¨ubung (8 Punkte)
Es gen¨ugt die folgenden Fragen in Stichpunkten zu beantworten.
(a) Nennen Sie zwei experimentelle Methoden, mit denen sich die Gitterstruktur
an der Oberfl¨ache eines Festk¨orpers bestimmen l¨asst (2 Punkte). Begr¨unden
Sie f¨ur die von Ihnen gew¨ahlten Methoden kurz, warum diese spezifisch
oberfl¨achensensitiv sind (2 Punkte).
(b) Welche Aussage beschreibt die Impulserhaltung bei der Raman-Streuung 1.
Ordnung in einem idealen Kristall korrekt? (1 Punkt)
(i) Es k¨onnen Phononen mit beliebigem Wellenvektor q beteiligt sein, da
der Impuls der Photonen im Kristall vernachl¨assigbar ist.
(ii) Wegen des kleinen Photonenimpulses tragen n¨aherungsweise nur
Phononen nahe q « 0 (Zonenzentrum) zum Streuprozess bei.
(iii) Die Streuung erfordert immer zwei Phononen mit entgegengesetztem
Wellenvektor `q und ´q, um die Impulserhaltung zu erf¨ullen.
(iv) Die Impulserhaltung wird durch elastische Elektronenstreuung im
Kristall sichergestellt.
(c) Welche der folgenden Aussagen zu Phononen in zweiter Quantisierung ist
korrekt? (1 Punkt)
(i) Der Operator a:
q erzeugt ein Atom mit Impuls ¯hq.
1

(ii) Phononen sind Fermionen, da sie die gekoppelte Bewegung von
Elektronen und Atomkernen beschreiben.
(iii) Da Phononen kollektive Moden sind, ist ihre Besetzungszahl nicht
wohldefiniert, sondern nur die klassische Schwingungsamplitude.
(iv) Der Erwartungswert xa:
qaqy entspricht der mittleren Besetzungszahl einer
quantisierten Gitterschwingungsmode mit Wellenvektor q.
(d) Wie skaliert die phononische spezifische W¨arme CV eines zweidimensionalen
Kristalls bei tiefen Temperaturen T ! ΘD? (1 Punkt)
(i) CV 9T
(ii) CV 9T 2
(iii) CV 9T 3
(iv) CV ist temperaturunabh¨angig
(e) Welche der folgenden Aussagen zur Umklapp-Streuung von Phononen ist
falsch? (1 Punkt)
(i) Umklapp-Streuung ist ein Drei-Phononen-Prozess, bei dem der
resultierende Phononenimpuls um einen reziproken Gittervektor
verschoben wird.
(ii) Umklapp-Streuung erh¨alt den Kristallimpuls und tr¨agt daher nicht zur
Begrenzung der W¨armeleitf¨ahigkeit bei.
(iii) Bei hohen Temperaturen sind Umklapp-Prozesse wahrscheinlicher, da
die Frequenz der Mehrzahl der angeregten Phononen mit der
Debye-Frequenz vergleichbar ist.
(iv) Bei tiefen Temperaturen sind Umklapp-Prozesse unterdr¨uckt, da die
notwendigen hochenergetischen Phononen nicht thermisch besetzt sind.
2

2 Verst¨andnisfragen (13 Punkte)
Es gen¨ugt die folgenden Fragen in Stichpunkten zu beantworten.
(a) Was ist der Unterschied zwischen der konventionellen und primitiven
Einheitszelle? (2 Punkte)
(b) Die Kristallstruktur von Festk¨orpern kann mittels R¨ontgenstreuung ermittelt
werden. Warum verwenden wir die potentiell gesundheitssch¨adliche
R¨ontgenstrahlung statt des optischen Lichtes? (1 Punkt)
(c) In Ionenkristallen sind die h¨aufigsten Fehlstellen Schottky-Defekte. Was sind
Schottky-Defekte, und warum haben wir keine einzelnen Fehlstellen in
Ionenkristallen? (2 Punkte)
(d) Die Fehlstellenanzahl im Kristall ist gegeben durch
NL “ N eSL{kB e´EL{kB T .
Erkl¨aren Sie den Ursprung der beiden exponentiellen Terme. (2 Punkte)
(e) Was ist die Elektronegativit¨at, und wie h¨angt sie von der Atomzahl ab? (2
Punkte)
(f) F¨ur die ionische Bindung ist die potentielle Energie pro Ionenpaar gegeben
durch
˜U pRq “ ´α q2
4πε0R ` ZNNλe´R{ρ,
wobei R der Abstand zum n¨achsten Nachbarn, q die Ladung der Ionen, α die
Madelung-Konstante und ZNN die Zahl der n¨achsten Nachbaratome ist. Die
Gleichung gilt rund um R “ R0 und bis R Ñ 8, macht aber falsche
Vorhersagen f¨ur R ! R0. Die Parameter λ und ρ sind empirische Konstanten.
I. Diskutieren Sie die physikalische Ursache der attraktiven und repulsiven
Wechselwirkung in ˜U pRq. (2 Punkte)
II. Skizzieren Sie den Verlauf des Potentials ˜U pRq und der Kraft F pRq.
Vernachl¨assigen Sie R Ñ 0, zeichnen Sie aber den Bereich um R “ R0
und bis R Ñ 8. Markieren Sie R0. Denken Sie daran die Achsen zu
beschriften. (2 Punkte)
3

3 Kristallgitter (10 Punkte)
Abbildung 1 zeigt eine fiktive zweidimensionale Kristallstruktur, die aus
kugelf¨ormigen Atomen mit Radius rA ą rB “ rC .A B
C
Abbildung 1: Fiktive zweidimensionale Kristallstruktur.
(a) Skizzieren Sie eine primitive Gitterzelle mit den primitiven Gittervektoren
und geben Sie die zugeh¨origen Basisatome an. (2 Punkte)
(b) W¨ahlen Sie eine Basis mit m¨oglichst hoher Symmetrie aus und geben Sie die
Koordinaten der Basisatome als Vielfache der Gittervektoren an. (2 Punkte)
(c) Welches Bravais-Gitter beschreibt die Translationssymmetrie des
Punktgitters vollst¨andig? (1 Punkt)
(d) Beschreiben Sie, wie man die Wigner-Seitz-Zelle erh¨alt, und skizzieren Sie
diese f¨ur das vorliegende Punktgitter. (2 Punkte)
(e) Welche Symmetrieeigenschaften der Punktgruppe haben Punktgitter und
Basis (Dreh- und Spiegeloperationen). Stimmen Basis und Punktgitter in
ihren Symmetrieeigenschaften ¨uberein? (3 Punkte)
4

4 Die hcp-Struktur (15 Punkte)
Abbildung 2 zeigt eine hcp-Struktur. Dabei ist a der Atomabstand innerhalb einer
Ebene und c der Abstand zweier, senkrecht zur Ebene, ¨ubereinanderliegenden
Atome.
Abbildung 2: Die hcp-Struktur.
(a) Zeigen Sie, dass das Verh¨altnis c
a in der hcp Struktur
b8
3 « 1,633 ist. (7
Punkte)
(b) Zeigen Sie, dass der Strukturfaktor einer einatomigen hcp-Struktur jeden der
sechs Werte Shkl “ f p1 ` e´inπ
3 q, n “ 1, ..., 6 annehmen kann. Verwenden Sie
die eingezeichnete Basis des hcp-Gitters mit je einem Atom an den Positionen
(0, 0, 0) und (1
3 , 1
3 , 1
2 ), angegeben in Einheiten der Gittervektoren. (4 Punkte)
(c) Zeigen Sie, dass alle reziproken Gitterpunkte in der Ebene parallel zur
c-Achse, die K “ 0 enth¨alt, einen nicht verschwindenden Strukturfaktor
haben. (3 Punkte)
(d) Zeigen Sie, dass es in anderen Ebenen verschwindende Strukturfaktoren gibt.
(1 Punkt)
5

5 Bragg Bedingung (9 Punkte)
Eine Ag3Sn Oberfl¨ache wurde auf eine Messing-Schicht mit 70% Cu und 30% Zn
gewachsen. Zus¨atzlich wurde dazwischen eine Lage Cu gewachsen. Ein
R¨ontgenstreuexperiment mit der Wellenl¨ange λ “ 1,541˚A wurde durchgef¨uhrt und
hat folgende Streuwinkel ergeben (n=1):
2θ “ 37,61˝ ; 39,5˝ ; 42,41˝ ; 43,27˝
49,29˝ ; 50,39˝ ; 51,93˝ ; 72,05˝ ; 74,02˝
Folgende Zwischenebenenabst¨ande sind bekannt
Material Zwischenebenenabstand (˚A)
Abstand 1 Abstand 2 Abstand 3
Messing 2,13 1,85 1,31
Cu 2,09 1,81 1,28
Ag3Sn 2,39 2,28 1,76
Betrachten Sie nur die Streuung erster Ordnung.
(a) Ordnen Sie die Streuwinkel den verschiedenen Materialien zu. (3 Punkte)
(b) Verwenden Sie die Ergebnisse des R¨ontgenbeugungsexperiments, um zu
zeigen, dass Cu in einer fcc-Struktur kristallisiert. (4 Punkte)
(c) Berechnen Sie die Gitterkonstante f¨ur Cu. (1 Punkt)
(d) Messing hat dieselbe Struktur wie Cu. Berechnen Sie wie der Zusatz von 30%
Zn zu Kupfer die Gitterkonstante ¨andert. (1 Punkt)
6

6 Gitterschwingungen (25 Punkte)
Betrachten Sie eine lineare Kette mit alternierenden Atomen der Masse M1 und M2
verkn¨upft ¨uber die Kopplungskonstante C.
Abbildung 3: Lineare Kette aus zwei alternierenden Atomen der Masse M1 und M2.
(a) Zeigen Sie, dass die Dispersionsrelation folgende Form besitzt, wenn nur die
Wechselwirkung der Atome mit ihren unmittelbaren Nachbarn ber¨ucksichtigt
wird:
ω2
˘ “ C
M1M2
ˆ
M1 ` M2 ˘
b
M 2
1 ` M 2
2 ` 2M1M2 cos qa
˙
. (1)
Verwenden Sie hierzu den L¨osungsansatz unptq “ u0eipqna´ωtq bzw.
vnptq “ v0eipqna´ωtq. (7 Punkte)
(b) Skizzieren sie den Verlauf ωpqq. Denken Sie daran die Achsen zu beschriften.
Tragen Sie auf der x-Achse auch das Zentrum und den Rand der 1.
Brillouin-Zone ein. Diskutieren Sie den Grenzfall q Ñ 0. Berechnen Sie die
Steigung der Dispersion dort. (6 Punkte)
Angabe: cos qa » 1 ´ 1
2 q2a2... und ?1 ` x » 1 ` 1
2 x...
(c) Diskutieren Sie den Grenzfall q Ñ π{a. Beschreiben Sie qualitativ die
Steigung der Dispersion. (4 Punkte)
(d) Diskutieren Sie den Grenzfall M1 " M2. (4 Punkte)
Angabe: ?1 ` x » 1 ` 1
2 x...
(e) Wie schwingen die Atome unterschiedlicher Masse relativ zueinander bei
akustischen und optischen Schwingungen? Skizzieren Sie die Auslenkung der
beiden Atomsorten f¨ur transversal und longitudinal akustische sowie f¨ur
transversal und longitudinal optische Gitterschwingungen. (4 Punkte)
7