¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 01.01.26
Blatt 1
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Prof. Dr. Alexander Holleitner
Aufgabe 1: Begriffe in der Kristallographie
Machen Sie sich mit folgenden Begriffen vertraut und diskutieren Sie diese anhand
der Struktur von Graphen:
Abbildung 1: Graphenstruktur
(a) Bravaisgitter
(b) Primitive Vektoren
(c) Koordinationszahl

Abbildung 2: Konstruktion der Graphenstruktur
Abbildung 3: Primitive Gittervektoren und eine m¨ogliche primitive Einheitszelle von
Graphen
(d) Wigner-Seitz Zelle
(e) Kristallstruktur
(a) Bravaisgitter
Die zweidimensionale Graphenstuktur stellt kein Bravais-Gitter dar! Ein
vereinfachter Beweis kann man anhand Abbildung 1 veranschaulichen. Laut
Definition ist ein Bravais-Gitter ein unendliches Gitter von Raumpunkten mit
einer Anordnung und Orientierung, die exakt gleich aussieht, egal von
welchem Gitterpunkt wir das Gitter betrachten (Aus Buch Festk¨orperphysik“
von R. Gross; 4. aktualisierte Auflage). Die Schnittpunkte der gestrichelten
Linien bilden kein Bravais-Gitter. Zwar sieht aus der Perspektive von Punkt

P und R die Anordnung der Punkte gleich aus, jedoch ist die Perspektive von
Punkt Q um 60° gedreht. Folglich ist die Wabenstruktur kein Bravais-Gitter.
Die 2d-Wabenstruktur ntspricht einem hexagonalen Bravais-Gitter
(Abbildung 2(a) und 2(b)) mit zweiatomiger Basis (Abbildung 2(c)).
(b) Primitive Vektoren
Die primitiven Vektoren⃗a 1,⃗a 2 sind ¨uber den Gittervektor⃗ R definiert. Es gilt⃗
R = n1⃗a 1, +n2⃗a 2 als primitive Vektoren, wobei⃗a 1,⃗a 2 ∈ Z . Durch eine
Gittertranslation mit dem Gittervektor wird das Gitter wieder in sich selbst
¨uberf¨uhrt. Die primitiven Vektoren f¨ur die Wabenstruktur sind in Abbildung
3 eingezeichnet.
(c) Koordinationszahl
Die Koordinationszahl definiert die Zahl der n¨achsten Nachbaratome. F¨ur die
Wabenstruktur betr¨agt die Koordinationszahl 3.
(d) Wigner-Seitz Zelle
Die Wigner-Seitz-Zelle ist eine primitive Einheitszelle (von vielen m¨oglichen).
Konstruktion (s. Abb. D):
(a) Zeichne die Verbindungslinien zu den n¨achsten Nachbarn (Gitterpunkte).
(b) Zeichne die Mittelsenkrechten auf die Verbindungslinien.
(c) Das kleinste eingeschlossene Volumen definiert die Wigner-Seitz-Zelle.
(e) Kristallstruktur
Die Kristallstruktur besteht aus einem Punktgitter und einer Basis. Im Fall
der Wabenstruktur ist das Punktgitter hexagonal und die Basisbesteht aus
zwei Atomen.
Aufgabe 2: Raumerf¨ullung von kubischen Gittern
In Abbildung 1 sind die drei kubischen Bravais-Gitter abgebildet. Bestimmen Sie
die Anzahl der Gitterpunkte pro konventioneller Einheitszelle (W¨urfel) und
berechnen Sie die maximale Packungsdichte, welche sich f¨ur harte Kugeln f¨ur diese
drei Gitter ergibt.
Die Metalle Wolfram und Aluminium besitzen bei Zimmertemperatur ein bcc- bzw.
ein fcc-Gitter. Die Basis besteht aus einem Atom pro Gitterpunkt. Die Dichten
sind 19, 3 g/cm3 (W) und 2, 7 g/cm3 (Al). Nehmen Sie im Folgenden an, die Atome
seien harte Kugeln, die ihre n¨achsten Nachbarn ber¨uhren.

Abbildung 4: Konventionelle Einheitszellen des primitiv kubischen, des raumzentri-
ert kubischen (bcc) und des fl¨achenzentriert kubischen (fcc) Gitters (von links nach
rechts)
(a) Berechnen sie die Anzahl der Gitterpunkte pro konventionelle Einheitszelle.
Anzahl der Gitterpunkte pro konventionelle Einheitszelle
(a) Simple Cubic (sc): Nsc = 8 · 1/8 = 1
(b) Body Centered Cubic (bcc): Nbcc = 1 + 8 · 1/8 = 2
(c) Face Centered Cubic (fcc): Nfcc = 6 · 1/2 + 8 · 1/8 = 4
(b) Berechnen Sie die Gitterkonstanten abcc und afcc dieser Kristallstrukturen in
Einheiten des Atomradius r.
(a) Body Centered Cubic (bcc):
Bestimme zuerst die L¨ange der Raumdiagonale dbcc in Abh¨angigkeit der
Kantenl¨ange abcc: dbcc = √3abcc
Die Raumdiagonale verl¨auft durch zwei halbe Kugeln an den
Eckpunkten und durch eine ganze Kugel im Zentrum der Zelle. Daher
ergibt sich f¨ur rbcc = dbcc/4 = √3
4 abcc
Es folgt abcc = d/4 = 4√3 rbcc
(b) Face Centered Cubic (fcc): rfcc
Bestimme zuerst die L¨ange der Fl¨achendiagonale lfcc in Abh¨angigkeit der
Kantenl¨ange a: lfcc = √2afcc
Die Fl¨achendiagonale verl¨auft durch zwei halbe Kugeln an den
Eckpunkten und durch eine ganze Kugel im Zentrum der Fl¨ache.
Daherergibt sich f¨ur rfcc = lfcc/4 = √2
4 afcc
Es folgt afcc = 4√2 rfcc
(c) Welche Volumina Vbcc und Vfcc (in Einheiten von r) haben die primitiven
Elementarzellen?

VpEZ,bcc = a3
bcc/2 = 32
3√3 r3
bcc
VpEZ,fcc = a3
fcc/4 = 8√2 rfcc
(d) Berechnen Sie die Gitterkonstanten aW und aAl aus den Dichten der beiden
Metalle. (Verwenden Sie die molaren Massen: 183, 84 u f¨ur W und 26, 98 u
f¨ur Al; Avogadro-Konstante NA = 6, 022 · 1023 mol−1.)
aW = 3
p2VpEZ,bcc = 3
q2mW
ρW = 0.32 nm
aAl = 3
p4VpEZ,fcc = 3
q4mAl
ρAl = 0.4 nm
Aufgabe 3: Nickeloxidschichten
Abbildung 5: NiO2 Gitter. Abbildung 6: Deformiertes NiO2 Git-
ter.
Der gemeinsame Baustein einiger korrelierter Materialien sind Nickeloxidschichten
(siehe Abbildung 5). Der Abstand zwischen Nickelatomen (gef¨ullte Kreise) sei a.
Der Einfachheit halber sollen diese NiO2-Schichten in der 3. Dimension im Abstand
c ¨ubereinander liegen. In erster N¨aherung besitzen die Schichten eine vierz¨ahlige
Symmetrie; der Kristall ist tetragonal.
(a) Zeichnen Sie das (zweidimensionale) Bravais-Gitter und geben Sie einen
m¨oglichen Satz primitiver Vektoren f¨ur eine Nickeloxidschicht an. Was ist die
primitive Einheitszelle und was die Basis?

Abbildung 7: Primitive Einheitszellen der beiden Gitter
Das zweidimensionale Bravais-Gitter ist quadratisch mit den primitiven
Gittervektoren⃗a 1 und⃗a 2. Der Gitterabstand betr¨agt a. Die Einheitszelle ist
in Abbildung 7(a) als grau schattierte Fl¨ache eingezeichnet. Die Basis besteht
aus einem Nickel mit zwei Sauerstoffatomen.
(b) Ein einem hypothetischen NiO2-Material stellt man bei genauerer
Betrachtung fest, dass die Sauerstoffatome abwechselnd leicht oberhalb und
unterhalb der Ebene liegen (siehe Abbildung 6, (+) bedeutet oberhalb und (-)
unterhalb). Das NiO2-Gitter ist also nicht ganz symmetrisch. Was sind in
diesem Fall das Bravaisgitter, die Basis und die primitive Einheitszelle? Wie
groß ist somit der Gitterabstand in Einheiten von a?
Unter der Annahme einer tetragonalen Kristallstruktur in 3D, ist das
BravaisGitter in 2D quadratisch mit |⃗a 1| = |⃗a 2| und der Winkel zwischen⃗a 1
und⃗a 2 betr¨agt 90◦. Die primitive Einheitszelle muss gr¨oßer als in 6(a)
gew¨ahlt werden und ist um 45◦ verkippt. Der neue Gitterabstand in
Einheiten von a betr¨agt √2a. Die primitive Einheitszelle ist in Abbildung
6(.)b) als grau schattierte Fl¨ache eingezeichnet. Die Basis besteht aus zwei
Nickelatomen und vier Sauerstoffatomen.