Physik der kondensierten Materie
Festkörperphysik
Wintersemester 2025/2026
Gliederung:
1. Struktur fester Körper
2. Wellen in Kristallstrukturen
3. Gitterdynamik
4. Thermische Leitfähigkeit (Phononen)
5. Das freie Elektronengas
6. Bandstruktur und Blochtheorem
7. Ladungstransport

NaCl (kubisch)
Spessartin (kubisch)
Rhodonit (triklin)
Hämatit (trigonal)
Amazonit (triklin)
Orthorombischer
Brookit
Makroskopischer Regelmäßigkeiten: äußere Form, Farbe
1. Struktur fester Körper

• Einkristalline Festkörper (z.B. Si-Einkristall)
Die Orte der Atome können durch ein periodisches Gitter von Raumpunkten beschrieben werden.
• Polykristalline Festkörper (z.B. polykristallines Si, NaCl-Kristalle)
… bestehen aus vielen kleinen Einkristallen, deren Größe und Orientierung ohne Ordnung variiert.
• Amorphe Festkörper (z.B. Glas)
Atome bzw. Moleküle sind unregelmäßig verteilt. Keine strenge Periodizität.
• Flüssigkristalle
Zwischenzustand zwischen geordneten Zustand eines kristallinen Festkörpers und einer isotropen Flüssigkeit.
• Zusammengesetzte Festkörper (z.B. Holz)

Kristallstruktur = Gitter + Basis
aus Hunklinger

Translationssymmetrie
aus Hunklinger

Einheitszellen in 2D und 3D Bravais-Gitter
Welche sind primitive Einheitszellen? aus Gross, Marx

Primitive Gitterzellen eines 2D Bravais-Gitter
aus Gross, Marx

Symmetrieoperationen und Symmetrieelement
aus Gross, Marx

Die 10 Punksymmetrieoperationen

Punktsymmetrie-Operationen
„Reguläre Fünf-, Sieben- oder Achtecke lassen sich nicht flächendeckend ohne
Überschneidung bzw. Löcher anordnen. Dies bedeutet, dass Symmetrieachsen mit
dieser Zähligkeit nicht existieren.“

Quasi-Kristalle
aus Hunklinger, Gross, Marx
In einem Quasikristall sind die Atome nicht wirklich periodisch sondern nur
„quasiperiodisch“ angeordnet. D.h. Quasikristalle besitzen eine lokal regelmäßige
Struktur, sind über große Abstände aber aperiodisch aufgebaut.
D. Shechtman, I. Blech, D. Gratias, J. Cahn,
Metallic Phase with Long-Range Orientational Order and No Translational Symmetry, Phys. Rev. Lett. 53, 1951(1984).