¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 10.11.25
Blatt 3
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Sebastian Loy
3.1 Wiederholung
Einfache Aufgaben, die mit Ihrem bisherigen Grundwissen aus der Festk¨orperphysik
spontan und (in einer Klausursituation) ohne Nachschlagen gel¨ost werden sollten.
(a) Abbildung 1 zeigt ein zweidimensionales Kristallgitter. Welches Bravaisgitter
liegt vor? Zeichnen Sie eine primitive und eine nicht-primitive Einheitszelle ein.
Geben Sie an, wieviele Gitterpunkte Ihre gew¨ahlten Einheitszellen enthalten.
Abbildung 1: Zweidimensionales Kristallgitter
(b) Welches Kristallgitter wird zur Beschreibung von CsCl verwendet? (siehe Ab-
bildung 2)

Abbildung 2: CsCl Struktur
(c) Nennen Sie jeweils ein Element, das mit einem Basisatom pro Gitterpunkt in
einem sc, bcc und fcc Bravaisgitter kristallisiert.
(d) Zeichnen Sie die angegebenen Kristallfl¨achen in die zugeh¨origen kubischen El-
ementarzellen aus Abbildung 3 ein.
Abbildung 3: Kristallfl¨achen und kubische Elementarzellen

(e) Folgende Vektoren spannen eine primitive Einheitszelle auf:⃗
a 1 = a
2


1
1
0

⃗ a 2 = a
2


0

⃗ a 3 = a

Skizzieren Sie die Gittervektoren⃗a 1,⃗a 2 und⃗a 3 in einem kartesischen Koor-
dinatensystem. Welches Kristallsystem charakterisiert die primitive Einheit-
szelle?
3.2 Verst¨andnisfragen
(a) Warum deformieren Einkristalle bei geringerer Zugspannung als Polykristalle
mit konstanter Zugspannung?
(b) Warum f¨uhrt das Konzept des idealen Kristalls zu v¨ollig falschen Vorhersagen
bei der kritischen Schubspannung?
(c) Wodurch kommt der abstoßende - und der anziehende Teil des Lennard-Jones-
Potentials zustande und welche Proportionalit¨at haben die beiden Teile typis-
cherweise zum Radius?
(d) Skizzieren Sie einen kubisches Gitter mit einer zus¨atzlich eingeschobene Git-
terebene, deren Ausdehnung so klein ist, dass sie nirgendwo bis an den Kristall-
rand heranreicht (2D-Skizze gen¨ugt).
Wie verl¨auft die Versetzungslinie in drei Dimensionen? Markieren Sie die Ver-
setzungslinien in Ihrer Skizze.
Wie verl¨auft der Burgers-Vektor in drei Dimensionen? Markieren Sie den
Burgers-Vektor in Ihrer Skizze.
Welche Form beschreibt der Burgers-Vektor in drei Dimensionen?
(e) Zeichnen Sie den Burgers-Vektor in Abbildung 4 ein. Wie steht dieser zur
Versetzungslinie?

Abbildung 4: Schraubenversetzung [Hunklinger, H. (2021).
Festk¨orperphysik (5. Aufl.). De Gruyter.]
3.3 Leerstellendiffusion
Mit Hilfe der Tracer-Methode wurde die Diffusion von Natriumionen in NaBr (Dichte
ρ = 3,20 g/cm3) bei 480 ◦C und 650 ◦C untersucht. F¨ur den Diffusionskoeffizienten
D wurden hierbei die Werte 3,22 · 10−15 m2/s bzw. 3,62 · 10−13 m2/s gefunden.
Tipp 1: Eine solche Messung wird in ”Festk¨orperphysik” von Siegfried Hunklinger
auf Seit 147 gezeigt.
Tipp 2: Hunklinger wechselt in diesem Abschnitt zwischen Entropie und Bindungsen-
ergie pro Ion und pro Ionenpaar.
(a) Wie groß ist die Summe aus Bildungsenergie pro Ion und Aktivierungsenergie
der Leerstellen?
(b) Welchen Wert hat der Vorfaktor D0 exp(SL/kB ), mit der Entropie pro Ion SL?
(c) Wie groß ist die elektrische Leitf¨ahigkeit von NaBr bei 550 ◦C?
3.4 Gleichgewichtsabstand
Die Wechselwirkungsenergie zwischen zwei Atomen l¨asst sich durch die Gleichung
U (r) = A
rn − B
rm (1)
ausdr¨ucken, wobei m < n ist.

(a) Bestimmen Sie den Gleichgewichtsabstand r0 in Abh¨angigkeit von den Param-
etern A, B, m und n.
(b) Bestimmen Sie die Kraft F (r) = −dU/dr f¨ur r → 0 und r → ∞ und ¨uberlegen
Sie, ob die Kraft anziehend oder abstoßend ist. In welchem Abstand r > r0 ist
die Kraft maximal? Berechnen Sie diesen Abstand in Einheiten von r0 f¨ur das
Lennard-Jones Potential.