¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 17.11.26
Blatt 4
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Leonard Geilen
4.1 Bindungstypen
Im Festk¨orper kann man zwischen verschiedenen Bindungstypen unterscheiden, die
jedoch nur selten in reiner Form auftreten. Welche Bindungstypen dominieren in der
festen Phase der folgenden Materialien: Argon, Magnesium, Diamant, kristalliner
Quarz, Quarzglas, Polyethylen, GaAs, KBr und NH3?
4.2 Born-Haber Kreisprozess
Die Bindungsenergie von Ionenkristallen kann mit Hilfe des Born-Haber Kreisprozesses
ermittelt werden. Berechnen Sie mit diesem Verfahren die Bindungsenergie eines
1 cm3 großen KBr Kristalls in eV. Dieser besitzt eine Dichte ρ = 2.75 g cm−3.Die
folgenden Gr¨oßen beziehen sich jeweils auf ein Atom bzw. auf ein Molek¨ul:
• Ionisierungsenergie von Kalium (K −−→ K+) |∆HIon| = 4.34 eV,
• Sublimationsenthalpie von Kalium |∆HSub| = 0.90 eV,
• Verdampfungsenthalpie von Brom |∆HVap| = 0.30 eV,
• Elektronenaffinit¨at von Brom (Br −−→ Br– ): |∆HAff| = 3.37 eV,
• Dissoziationsenergie von Br2 |∆HDiss| = 1.97 eV,
• Reaktionsw¨arme bei der Bildung von KBr aus metallischem Kalium und fl¨ussigem
Brom |Q| = 4.05 eV.
Beschreiben Sie kurz die Energien die im Prozess freigesetzt oder aufgewendet wer-
den. Zeichnen Sie ein Schema des Prozesses mit der Enthalpie¨anderung als vertikale
Achse.

4.3 sp2-Hybridisierung in Graphit
Graphit besteht aus Kohlenstoffschichten, bei denen die Atome in einem hexago-
nalen Gitter angeordnet sind. Innerhalb einer Schicht (x-y-Ebene) sind die Kohlen-
stoffatome stark ¨uber kovalente Bindungen gebunden. Wobei in dem hexagonalen
Gitter jedes Kohlenstoffatom eine Bindung mit drei Nachbaratomen eingeht. Die
Schichten sind wiederum nur schwach durch Van-der-Waals-Kr¨afte gebunden.
Die dreiz¨ahlig symmetrische Anordnung (bzgl. der z-Achse) der Bindungen um ein
Kohlenstoffatom bezeichnet man als sp2-Hybridisierung. Sie l¨asst sich als durch eine
Linearkombination der drei konventionellen Orbitale
|ϕ2s⟩ = 1
4√2π

2 − Zr
aB

e− Zr
2aB
|ϕ2px ⟩ = 1
4√2π
Zr
aB
e− Zr
2aB sin θ cos φ
|ϕ2py ⟩ = 1
Zr
2aB sin θ sin φ
darstellen.
(a) Sind die angegeben Orbitale schon normiert und orthogonal? Was muss gegebe-
nenfalls angepasst werden?
(b) Formen sie die Hybrid-Orbitale als Linearkombination der konventionellen Or-
bitalen. Dabei soll |Φ1⟩ entlang der x-Achse zeigen. Hinweis Damit |Φ1⟩ in
x-Richtung zeigt, hat es keinen Beitrag von |ϕ2py ⟩. ϕ2s ist kugelsymmetrisch
und tr¨ag zu gleichen Teilen zu den drei Hybridorbitalen bei. Die Hybridorbitale
m¨ussen ihrerseits wieder normalisiert und orthonormal zu einander sein.
(c) Freiwillig: Skizzieren Sie den Querschnitt der Orbitale |Φi⟩ in der xy-Ebene.
Dabei kann |Φi(r, θ, φ)|2 nicht wie bei den konventionellen Orbitalen in einen
radial und winkelabh¨angigen Teil faktorisiert werden. Es lohnt sich also die
Orbitale mit einer Plotting Software f¨ur verschiedene r/aB .

4.4 Eindimensionaler Ionenkristall
Betrachten Sie eine Kette aus 2N Ionen mit der abwechselnden Ladung ±q und dem
abstoßenden Potential A/Rn zwischen n¨achsten Nachbarn.
1 2 N
R −q +q
Abbildung 1: Eindimensionaler Ionenkristall aus 2N Ionen
(a) Berechnen Sie zun¨achst die Madelung-Konstante α f¨ur den unendlich aus-
gedehnten, eindimensionalen Ionenkristall.
(b) Zeigen Sie, dass f¨ur den Gleichgewichtsabstand Kristalls folgendes gilt:
U (R0) = −2 ln 2 N q2
4πϵ0R0

1 − 1
n

Gehen Sie davon aus, dass f¨ur große N und unter Vernachl¨assigung von Ran-
deffekten dieselbe Madelung-Konstante verwendet werden kann wie in a).