¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 01.01.26
Blatt 1
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Prof. Dr. Alexander Holleitner
Aufgabe 1: Begriffe in der Kristallographie
Machen Sie sich mit folgenden Begriffen vertraut und diskutieren Sie diese anhand
der Struktur von Graphen:
(a) Bravaisgitter
(b) Primitive Vektoren
(c) Koordinationszahl
(d) Wigner-Seitz Zelle
(e) Kristallstruktur
Aufgabe 2: Raumerf¨ullung von kubischen Gittern
Abbildung 1: Konventionelle Einheitszellen des primitiv kubischen, des raumzentri-
ert kubischen (bcc) und des fl¨achenzentriert kubischen (fcc) Gitters (von links nach
rechts)

In Abbildung 1 sind die drei kubischen Bravais-Gitter abgebildet. Bestimmen Sie
die Anzahl der Gitterpunkte pro konventioneller Einheitszelle (W¨urfel) und
berechnen Sie die maximale Packungsdichte, welche sich f¨ur harte Kugeln f¨ur diese
drei Gitter ergibt.
Die Metalle Wolfram und Aluminium besitzen bei Zimmertemperatur ein bcc- bzw.
ein fcc-Gitter. Die Basis besteht aus einem Atom pro Gitterpunkt. Die Dichten
sind 19, 3 g/cm3 (W) und 2, 7 g/cm3 (Al). Nehmen Sie im Folgenden an, die Atome
seien harte Kugeln, die ihre n¨achsten Nachbarn ber¨uhren.
(a) Berechnen sie die Anzahl der Gitterpunkte pro konventionelle Einheitszelle.
(b) Berechnen Sie die Gitterkonstanten abcc und afcc dieser Kristallstrukturen in
Einheiten des Atomradius r.
(c) Welche Volumina Vbcc und Vfcc (in Einheiten von r) haben die primitiven
Elementarzellen?
(d) Berechnen Sie die Gitterkonstanten aW und aAl aus den Dichten der beiden
Metalle. (Verwenden Sie die molaren Massen: 183, 84 u f¨ur W und 26, 98 u
f¨ur Al; Avogadro-Konstante NA = 6, 022 · 1023 mol−1.)
Aufgabe 3: Nickeloxidschichten
Der gemeinsame Baustein einiger korrelierter Materialien sind Nickeloxidschichten
(siehe Abbildung 2). Der Abstand zwischen Nickelatomen (gef¨ullte Kreise) sei a.
Der Einfachheit halber sollen diese NiO2-Schichten in der 3. Dimension im Abstand
c ¨ubereinander liegen. In erster N¨aherung besitzen die Schichten eine vierz¨ahlige
Symmetrie; der Kristall ist tetragonal.
(a) Zeichnen Sie das (zweidimensionale) Bravais-Gitter und geben Sie einen
m¨oglichen Satz primitiver Vektoren f¨ur eine Nickeloxidschicht an. Was ist die
primitive Einheitszelle und was die Basis?
(b) Ein einem hypothetischen NiO2-Material stellt man bei genauerer
Betrachtung fest, dass die Sauerstoffatome abwechselnd leicht oberhalb und
unterhalb der Ebene liegen (siehe Abbildung 3, (+) bedeutet oberhalb und (-)
unterhalb). Das NiO2-Gitter ist also nicht ganz symmetrisch. Was sind in
diesem Fall das Bravaisgitter, die Basis und die primitive Einheitszelle? Wie
groß ist somit der Gitterabstand in Einheiten von a?

Abbildung 2: NiO2 Gitter. Abbildung 3: Deformiertes NiO2 Git-
ter.