¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 24.11.25
Blatt 5
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Sebastian Loy
5.1 Reziprokes Gitter in zwei Dimensionen: die
Brillouin-Zone
Wir betrachten ein 2D Gitter mit den primitiven Gittervektoren
a1 =
1
0

, a2 =
1/3
2/3

.
(a) Berechnen Sie die primitiven Gittervektoren im reziproken Raum.
(b) Zeichnen Sie das reale und das reziproke Gitter und konstruieren Sie die Wigner-
Seitz-Zelle und die 1. Brillouin-Zone.
(c) Zeichnen Sie (ausgehend von einem Punkt (00)) die folgenden Punkte im
reziproken Gitter: (10), (01) und (¯12
3 ).
(d) Zeichnen Sie die zugeh¨origen Ebenen in das reale Gitter ein und beschreiben
Sie kurz den Zusammenhang zwischen diesen Ebenen und den Punkten im
reziproken Gitter.
5.2 Strukturfaktor von Diamant
Die konventionelle Zelle der Diamantstruktur wird ¨ublicherweise als W¨urfel dargestellt.
Die Kristallstruktur ist ein dann ein fcc-Gitter mit einer zweiatomigen Basis, beste-
hend aus zwei Kohlenstoffatomen. (Eine sch¨one graphische Darstellung findet man
z.B. unter de.wikipedia.org/wiki/Diamant.) Diese so definierte konventionelle
Zelle enth¨alt insgesamt acht Kohlenstoffatome.

(a) Bestimmen Sie den Strukturfaktor Shkl der zweiatomigen Basis.
(b) Geben Sie die Miller’schen Indizes an, bei denen eine Ausl¨oschung von Reflexen
auftritt.
(c) Zeigen Sie, dass die erlaubten Reflexionen der Diamantstruktur entweder die
Bedingung (i) h + k + l = 4n mit n ∈ Z erf¨ullen, wenn alle Indizes h, k, l gerade
sind, oder die Bedingung (ii), dass alle Indizes h, k, l ungerade sind.
(d) Was ¨andert sich beim Strukturfaktor, wenn wir von der Diamantstruktur zu
einer Zinkblende-Struktur ¨ubergehen?
5.3 Anwendung der Laue Bedingung: Das Debye-Scherrer
Experiment
Bei einem Debye-Scherrer Experiment untersucht man Proben, indem man sie mit
monochromatischer R¨ontgenstrahlung bestrahlt. Auf dem Schirm, der kreisf¨ormig
um die Probe angeordnet ist, zeigen sich Diffraktionsringe unter bestimmten Winkeln
2θ. Aus diesen Winkeln kann man die Kristallstruktur der untersuchten Probe her-
leiten.
Die in unserem Fall im Experiment gemessenen Winkel seien:
2θ1 = 28,8◦, 2θ2 = 41,0◦, 2θ3 = 50,8◦ und 2θ4 = 59,6◦.
(a) Leiten Sie die Bragg-Bedingung aus der Laue-Bedingung her.
(b) Geben Sie an, ob es sich bei der gemessenen Probe um eine fcc-, bcc- oder Dia-
mantstruktur handelt. Nehmen Sie hierf¨ur an, dass es sich bei allen gemessenen
Reflexen um Beugungsreflexe 1. Ordnung handelt.
(c) Wenn wir die Wellenl¨ange der R¨ontgenstrahlung kennen, k¨onnen wir in diesem
Experiment auch die Gitterkonstante bestimmen. Die vorliegende Messung
wurde bei einer Wellenl¨ange von λ = 1,541 ˚A aufgenommen. Berechnen Sie die
Gitterkonstante a der konventionellen kubischen Zelle.