¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Tutorien in der Woche vom 22.12.25
Blatt 9
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und
-materialien
Holger Mirkes
9.1 Vergleich von klassischem Modell, Einstein-Modell und
Debye-Modell
(a) Was sind die Hauptannahmen des Einstein-Modells (1907) sowie des Debye-
Modells, und worin unterscheiden sich die beiden Modelle?
(b) Geben Sie f¨ur jedes Modell (klassisch, Einstein, Debye) die W¨armekapazit¨at
CV (T ) im Tieftemperaturlimes T ≪ ΘD und im Hochtemperaturlimes T ≫ ΘD
an. Wie skalieren die Grenzwerte der W¨armekapazit¨aten mit der normierten
Temperatur T /ΘD?
Welches Modell beschreibt die W¨armekapazit¨at von kristallinen, nichtleitenden
Festk¨orpern f¨ur normierte Temperaturen kleiner als T /ΘD = 0.01 am besten?
9.2 Zustandsdichte von Phononen
In der Vorlesung wurde die frequenzabh¨angige Zustandsdichte der Phononen
D(ω) eines dreidimensionalen Kristalls in der Debye-N¨aherung, gleichbedeutend
zur Debye-Kontinuumsn¨aherung, hergeleitet.
(a) Leiten Sie jeweils die Zustandsdichtefunktion D(ω) f¨ur eine eindimensionale
lineare Kette der L¨ange L sowie f¨ur ein zweidimensionales ebenes Kristallgitter
der Fl¨ache A = L2 in der Debye-N¨aherung her.
(b) Falls nur Kr¨afte zwischen direkt benachbarten Atomen wirken, lautet die Dispersionsrelation
ω(q) einer linearen Kette von Atomen mit Abstand a und Masse M
ω(q) = ωmax sin qa
2 (1)

Hierbei ist ωmax die maximale Frequenz im longitudinalen Phononenspektrum
der Kette.
i) Berechnen Sie die Zustandsdichtefunktion D(ω) der longitudinalen Phononen.
Skizzieren Sie den Verlauf der Funktion und vergleichen Sie das Ergebnis
mit der Zustandsdichtefunktion der eindimensionalen linearen Kette in
der Debye-N¨aherung aus Teilaufgabe b).
ii) Welcher Zusammenhang besteht zwischen der Maximalfrequenz ωmax des
Phononenspektrums und der oberen Grenzfrequenz ωD, welche in der
Debyeschen Kontinuumsn¨aherung angesetzt wird?
9.3 Brillouin-Streuung
(a) Licht eines frequenzverdoppelten Nd:YAG-Lasers der Wellenl¨ange λL = 532 nm
wird an einer Probe aus Quarzglas (mit Brechungsindex n′ = 1,46 bei 532 nm
und Gitterkonstante a = 4,913 ˚A). gestreut und unter einem Winkel von 107◦
zur Einfallsrichtung analysiert. Im Spektrum erscheinen zwei symmetrische
Linienpaare (Stokes/Anti-Stokes)
δνLA = ±26,03 GHz, δνT A = ±15,90 GHz,
(a) Berechnen Sie die Schallgeschwindigkeiten vLA und vTA der longitudinalen
bzw. transversalen Phononen.
(b) Leiten Sie f¨ur beliebige Streuwinkel 0 ≤ θ ≤ 180◦ die Winkelabh¨angigkeit
von Phononenfrequenz ν(θ) und Wellenvektor q(θ) ab und bestimmen Sie
den Bruchteil der ersten Brillouin-Zonenh¨alfte, der durch Variation von θ
zug¨anglich ist.
9.4 Zweidimensionales Gitter
(a) Betrachte ein quadratisches 2D Gitter in der Debye-N¨aherun. Welcher Ausdruck
beschreibt die Zustandsdichte?
(b) Welcher Zusammenhang besteht zwischen der Gitterkonstante und der Debye-
Temperatur?
(c) Bestimme das Verhalten f¨ur hohe und tife Temperaturen.

9.5 Vergleich von Photonen und Phononen
(a) Leite einen Ausdruck f¨ur die W¨armekapazit¨at eines Photonengases in einem
endlichen Volumen her. (Vorgehen wie bei der Debye-W¨armekapazit¨at, jedoch
f¨ur masselose Bosonen.)
(b) Welches bekannte physikalische Gesetz folgt daraus f¨ur die Temperaturabh¨angigkeit
der inneren Energie Uphoton(T )?