¨Ubung zur Vorlesung
Physik der kondensierten Materie 1
WiSe 2025/2026
Blatt 2
Technische Universit¨at M¨unchen
Lehrstuhl f¨ur Nanotechnologie und -materialien
2.1 Kristallographische Richtungen in 3D
Kubische Gitter
(a) Zeichnen Sie die folgenden Gitterrichtungen: [100], [110], [112], [1¯10].
(b) Bestimmen Sie die Richtungsindizes der angegebenen kristallographischen Rich-
tungen.

(c) Bestimmen Sie die Miller-Indizes der gezeichneten Ebenen.
(d) Eine Familie von Ebenen umfasst alle Ebenen, die aufgrund der Symmetrie
des Kristallsystems ¨aquivalent sind, d. h. dieselbe Verteilung von Gitterpunk-
ten enthalten. Die Notation {hkl} wird f¨ur die Familie der Ebenen verwendet,
die zur Ebene (hkl) ¨aquivalent sind. In einem kubischen System sind zum
Beispiel die Ebenen (0¯10) und (100) ¨aquivalent und geh¨oren zur Familie {100}.
Finden Sie zwei Ebenen, die zur gleichen Familie geh¨oren wie die erste aus dem
vorigen Teil.
{110} enth¨alt jede Ebene, die zwei gegen¨uberliegende Kanten enth¨alt. z.B.(110),
(101),(011), (¯110), (¯101)...
Hexagonale Gitter
(a) Zeichnen Sie die Ebenen, die den Miller-Indizes (10¯11) und (¯12¯10) entsprechen.
(b) Identifizieren Sie die Miller-Indizes der gezeichneten Ebenen.

2.2 Graphen
Graphen ist ein zweidimensionales Material, das f¨ur seine außergew¨ohnliche Fes-
tigkeit und Leitf¨ahigkeit bekannt ist. Diese Eigenschaften machen es vielversprechend
f¨ur Anwendungen in der Elektronik, in Sensoren und in der Energiespeicherung. Es
is zusammengesetzt aus Einzelschichten von Kohlenstoffatomen, angeordnet in einem
sogenanntes Honeycomb-Gitter.
(a) Finden Sie die Einheitszelle, die Gittervektoren a1 und a2 und dr¨ucken Sie die
Atombasis mit diesen aus.
Atombasis: C in A(0,0) und B(2/3,2/3)
(b) Welche Symmetrien finden wir in diesem Material?
D6h - senkrechte Achse zur Ebene mit 6-facher dihedraler Symmetrie: zyklische
Rotationen und Spiegelungen entlang der Linien, die von jedem Scheitelpunkt

zur Mitte der gegen¨uberliegenden Seite verlaufen. Spiegelsymmetrie in der
Atomebene.
6/mmm - senkrechte Achse zur Ebene mit 6-facher Rotation, einer senkrechten
Spiegelebene und zwei vertikalen Spiegelebene, die sich in der Achse schneiden.
(c) Welche Symmetrien w¨urden wir in einem Material mit derselben Gitterstruk-
tur, aber mit zwei verschiedenen Atomarten, finden?
Die Symmetrie D6h reduziert sich zu D3h.
2.3 Perowskite
Perowskite sind Materialien mit der Formel ABX3. Sie geh¨oren zu den h¨aufigsten
Struktur-Familien und k¨onnen eine Vielzahl von Ph¨anomenen aufweisen, wie
z. B. Supraleitung oder Ferroelektrizit¨at. Einige hybride organisch-anorganische
Perowskite werden f¨ur die Herstellung hocheffizienter Solarzellen verwendet.
(a) SrTiO3 ist ein Oxid mit einer kubischen Perowskit-Struktur, wie in der
Abbildung gezeigt. Das Ti befindet sich im Zentrum. Identifizieren Sie,
welche Atome den beiden anderen Elementen entsprechen.

In der Einheitszelle finden wir acht Achtel des blauen Atoms, ein Ti-Atom
und sechs H¨alfte des weißen Atoms. Das bedeutet, dass das blaue Atom
Sr und das weiße Atom O ist.
(b) Welches Bravais-Gitter entspricht diesem Material? Finden Sie die prim-
itiven Gittervektoren und Basisvektoren.
Simple cubic.
(c) Welche Symmetriepunkte enth¨alt es? Welche Symmetrien w¨urden auftreten,
wenn das Gitter entlang der y-Achse gedehnt w¨urde?
Oh: Drei vierz¨ahlige Drehachsen durch die Mittelpunkte der Fl¨achen und
Vier dreiz¨ahlige Drehachsen durch gegen¨uberliegende Ecken. Horizontale
Spiegelebene.
F¨ur das deformierte SrTiO3 finden wir die dreiz¨ahligen Rotationsachsen
nicht mehr. Zwei der vierz¨ahligen Rotationsachsen reduzieren sich zu
zweiz¨ahligen Rotationsachsen. Die n¨achsten relevanten Achsen sind zwei

zweiz¨ahlige Rotationsachsen, die durch gegen¨uberliegende l¨angere Kan-
ten verlaufen. Die horizontale Spiegelebene bleibt jedoch erhalten. Dies
entspricht der D4h-Symmetrie.
(d) Stellen Sie die Verteilung der Atome in den Ebenen mit den Miller-Indizes
(100) und (110) dar, fur das nicht deformierte SrTiO3.
(e) F¨ur die zweidimensionalen Gitter, die in diesen Ebenen vorzufinden sind,
finden Sie die primitiven Gittervektoren und geben Sie die Basisvektoren
als Linearkombination dieser primitiven Vektoren an.

(100)
(110)